eine gruppe von den von ihnen
aufgezählten normandy aus meiner
definition herausfällt und das sind
diese normalität normen wenn sie bloß
sagen ein normaler elefant ist dass der
nicht zehn meter große sondern sie ist
zwei meter groß das allerdings ist ein
reiner empirische feststellung eines
empirischen durchschnitt und dass er hat
in der tat kein perspektiven gehalt in
diesem fall würde ich also gar nicht von
norman sprechen
alles andere sind meint was sie
aufgezählt haben auf alle anderen
gegenstands normen sind welches
weitgehend programme für möglichen
gehorsam
denn wenn sie sagen der ideale ehemann
dann ist das nicht einfach nur wie die
normalität der ideale mann ist nicht
drei meter hoch sondern der ist
vielleicht aber auch vielleicht nicht
nur ein meter fünfzig hoch also das ist
das ist auch insofern eine norm für
möglichen gehorsam adressiert nicht an
den mann sondern an die frau die
gewissermassen ein von der gesellschaft
eine anweisung erhält was für einen mann
sich neben soll keinen übergroßen und
auch keinen gar zu klein
das ist eine norm im rahmen des
gehörigen des normalen in dem sinne wie
es sehr wohl press aktiv ist da gibt er
das schöne buch von blankenburg der
verlust der verlust der natürlichen
selbstverständlichkeit da war eine
patientin die hatte einfach die
natürliche selbstverständlichkeit
verloren wer war dieser gesamte bereich
der normen was ich so gehört und zwar
auch ganz banal
das sind ihre gegenstand normen ein
kleid wofür das da ist ob das ein
ballkleid ist oder ob das in alltags
kleid ist das war ihr einfach entgangen
dass diese normativen gehalten dranhängt
für möglich in gehorsam nämlich dies
ziehe ich zum ball an dies aber ziehe
ich zum kochen an das wusste sie nicht
sie stellte sich lange vor das
kleidergeschäft war glücklich er nach
langem einträgen den unterschied erkannt
zu haben und zu ihrem tiefen unglück auf
dem nachhauseweg war es wieder weg also
das ist
alles press preis press skript tief so
dass leider war der ideale ehemann dann
hatten sie noch noch ein jeden fall
schwer alles hielt sich in dem rahmen wo
es also normen gibt für das was man so
tut und wenn man nicht aus dem rahmen
fallen will man kann ja aus dem rahmen
fallen
das sind in gewissem sinn unverbindlich
geltende normen aber normalerweise will
man das einfach nicht es gibt aber leute
die das sie sich daraus ein vergnügen
machen und dann sind das zwar für sie
noch normen für möglichen gehorsam aber
nicht mehr normen für wirklichen
gehorsam das heißt keine geltend keine
für sie geltende normen mir also alle
diese fälle wenn sie noch mal sagen
werde ich wenn ihnen bei jedem einzelnen
stück ausführen warum ich das für ein
programm für möglich und gebaut sein
sie würden alle diese fälle im grunde
rom über einen kamm scheren werde ich
eher sagen würde
lassen sie uns die unterschiede
vergegenwärtigen und gucken was wir dann
noch weiter beachten müssen aber bleiben
wir weiter bei ihrer überlegung normen
sind programme für möglichen gehorsam
das setzt im grunde ja voraus dass wir
in der lage sind stets darüber zu
entscheiden stets zu wählen
ob wir einer norm folgen wollen oder ob
wir dies nicht tun das heißt es setzt
voraus dass wir uns in einer freien
perspektive zu den unterschiedlichen
anforderungen verhalten können setzt
voraus dass wir frei gewesen sind dort
den freiheits problem haben sie sich ja
auch das jetzt aber freiheit im sinne
von beliebigkeit das ist ja nun wieder
was anderes als dieses freiheits
probleme im sinne von jeglicher
verantwortung also diese freiheit im
sinne von beliebigkeit hat man eben nur
gegen definitionsgemäß demgegenüber
unverbindlich geltenden normen
aber es gibt eben auch verbindlich
geltende normen und die die man auch
manchmal ja sogar gewählt hat hat
gewählt hat in form dass man eingesehen
hat ich kann nicht anders ich kann
jedenfalls nicht unbefangen die sonne
meine grausam verweigern dann aber und
das dann in diesem fall ist es natürlich
so dass man es mit bewusstsein darauf
eingegangen ist vieles gilt also so dass
man es überhaupt niemals gewählt hat
der anständige mensch wird eine
unanständige zumutung an sich ablaufen
lassen das tue ich einfach nicht er hat
braucht sich aber niemals dazu
entschieden haben ein anständiger mensch
zu sein sondern das ist ihm einfach
angewachsen diese diese einstellung und
das hat er also nicht gewählt und
trotzdem steht er handelt sich hier um
verbindet für ihn verbindlich geltende
normen also die idee für diese ich
wollte noch anderes sagen was wir es
vergessen habe mit der beliebigkeit ist
etwas so sehr wohl seine grenzen dem
zugang zu machen das heißt also normen
können uns durchaus in einem sanften
sinne so würde ich sie mal formulieren
wollen zwingen dazu etwas zu tun
also es gibt sicherlich zwingende normen
zum beispiel gehören dazu die zwangs
mehr oder weniger oder fast die zwangs
normen denen erstens zwangsneurotiker
und zweitens süchtige ausgesetzt sind
die die wenn die versuchung kommt dann
können sie fast nicht mehr anders das
ist letzten endes gehorchen auch tiere
normen denen sie aber überhaupt nicht
gegen diese keinen spielraum haben
die tun ja durchaus was sich gehört und
das leben wird immer programm geleitet
und zwar bei allen tieren und auch den
säuglingen nicht von einzelnen
programmen geleitet weil die überhaupt
noch nicht vereinzeln können haben sie
auch keine mögliche stellungnahme zu dem
programm sondern unterliegen ihnen ohne
jede jeden spielraum ohne jeden
spielraum der mensch hat eigentlich wenn
er person person geworden ist weil er
vereinzeln kann immer einen spielraum
erstens gegenüber unverbindlichen normen
so wieso soll ich mich an diese
vorschriften das ballkleid gemeinde
tracht zu tragen halten hat er nicht ja
letzten endes ist das mein freier
entschluss ich kann es ja machen aber
das ist also eine ganz unverbindlich
geltend dass das eigentlich ein
ballkleid ist aber bei auch bei den
verbindlichen hatte menschen immerhin
ausweichmöglichkeit so dass sogar in den
er kann sich irgendwas nicht eingestehen
sogar über die logische schluss regeln
das sind also sehr stark verbindliche
normen kann er sich hinwegsetzen und ein
anderes probieren aber aber er hat kein
gutes gefühl dabei möchte ich sagen das
charakteristische der verbindlichen
normen ist dass man ihn höchstens
zwiespältig den gehorsam versagen kann
und niemals einspielt ich niemals sagen
könnte jemand der den verbindliche norm
nicht folgt spielt im grunde ein anderes
spiel wie beim fussball den ball in die
hand nimmt
die spielt kein fußball mehr wir den
logischen schluss regel nicht verrückt
der betreibt kann er es nach das hier
ist es der betreibt das spiel nicht mehr
aber er kann auch im ernsten ich genau
gucken dass das stimmt also und ebenso
einer der sozusagen etwas nicht nicht
gelten lassen silber von im grunde doch
überzeugt ist das kommt sehr oft vor
der kann zwar mit seiner neuen glauben
dass das nicht so ist kann er also
auftrumpfen aber er kann sich selbst
nicht so recht glauben sein glaube ist
zwiespältig wenn sie also da eigentlich
müssen dass ein mitmensch sie
meinetwegen schlecht behandelt oder
betrogen hat aber sich das nicht
eingestehen wollen weil sie irgendwie
sehr an ihm hängen diesem weiter dann
haben sie einen dann haben sie also sind
sie eine verbindliche geltendorf durch
der ewg norm der evidenz unabhängig vom
gefühl
sie müssen das eigentlich zu geben sie
fanden sich der überzeugung nicht
entziehen aber sie versuchen sich ihr zu
entziehen
es entsteht ein quasi glaube der ist
aber zwiespältig dass das gibt dass die
diesen spielraum hat man auch bei
verbindlich gelten genommen noch als
person ja vorhin sie eine formel
gebraucht anders können nicht anders
können das ist eine wunderbare
überleitung zum thema freiheit
er hat freiheit aus ihrer sicht etwas
damit zu tun dass man anders kann also
freiheit hat deswegen nicht unbedingt
wird damit zu tun weil zum anlass
gründen immer einwählen gehört einwählen
können und es gibt also situationen
eines freien verhaltens wenn man da muss
ich aber ausholen freiheit zunächst mal
auf was als äquivalent sittlicher
moralischer verantwortung dazu für die
zuschreibung moralischer verantwortung
und wenn man als maßstab
wann wird es denn nun zugeschrieben will
dass unter den heutigen bedingungen
unsere westlichen zivilisationen normale
sittlicher verantwortungsbewusstsein und
dass es so etwas gibt kann man an vielen
beispielen deutlich machen und vor allem
jetzt ist es wichtig dieses
verantwortungsbewusstsein nicht zu
befragen bei seinen offiziellen
zeugnissen wenn sie die leute befragen
was ist denn moralische verantwortung so
handle ich sie gebunden
dann hören sie ihr vielleicht
irgendetwas was nicht stimmt wenn sie
wenn sie beurteilungen nicht
überzeugungen seine beurteilungen
abfragen im konkreten fall und die
beurteilungen die sind viel naiver und
mars geben dass und auf diesen
beurteilung begründete zuschreibungen
sittlicher verantwortung findet man auch
da wo kein wähler und auch kein willens
mangel möglich ist zum ersten bei
spontanen reaktionen wenn sie im
augenblick reagieren ohne
derzeit wurde zeit zum mehl zu haben
indem sie sich entweder tapfer oder
feige verhalten und zweitens
insbesondere auf dem gebiet der
unbewussten fahrlässigkeit die ja gar
kein willens mangel ist weil sie
überhaupt nicht er kenntnis genommen
haben von den verschiedenen
möglichkeiten zwischen denen sie wählen
könnten ist einfach ein gesinnungswandel
denn sie haben die nötige sorgfalt
vermissen lassen und das wäre eigentlich
die richtige gesinnung gewesen
sorgfältig auf die dinge zu achten die
da möglich sind und diese alternative
überhaupt zu bemerken
also da sieht man dass es also tat sich
bei der beurteilung herauskommt das
wählen und anders können nicht zur
sittlichen verantwortung und damit nicht
zur freiheit im sinne eines nicht
trivialen äquivalenz sittlicher
verantwortung gehört dass werden wenn
sie die leute so fragen dann werden die
sicherlich sagen dass wählen gehört dazu
wurde während keine freiheit also da
sehen sie wie wichtig das ist genauso
wenn das ist wie bei der sprachkompetenz
wenn sie die leute fragen was ist denn
eigentlich die deutsche sprache ihre
regeln bekommen sie vielleicht so einige
antworten dabei vielleicht der
schüchterne uns wenig überzeugende
antworten
aber wenn sie fragen ist das etwa ein
guter deutscher satz dann finden sie
höchst präzise höchst präzise
beurteilung vermögen und das ist
eigentlich das ist die wirkliche
deutschkenntnisse nicht die das
theoretische wissen über die deutsche
sprache
herr schmitz wir sprechen über das thema
freiheit die philosophie die neue
philosophie kennt im wesentlichen ganz
grob betrachtet drei positionen den
sogenannten determinismus der die
freiheit leugnet den sogenannten in der
tennis muss wer die freiheit zumindest
zulässt und dann den so genannten
kompatibel ist muss wo man versucht die
freiheit des menschen zu vereinbaren mit
dem umstand dass in der welt die
naturgesetze gelten wie würden sie ihre
eigene position auf dem hintergrund
dieser verschiedenen positionen
einordnen
also was das entscheidende argument
entgegen sowohl wegen den determinismus
als auch gegen den kompatibel ist muss
wobei kompatibel ismus besteht in der
überzeugung dass freiheit und
insbesondere auch südliche verantwortung
vereinbar ist mit determiniert haid des
verhaltens dass es also gesteuert wird
durch ein außer ihm liegende instanz
beides ist seite hauptsächlich daran
wenn man gar keine raffinierten
erwägungen anstellt dass
deterministische überzeugung überzeugung
ob es nur richtig ist oder nicht spielt
keine rolle
unverträglich ist mit rationalem
verhalten und zwar unverträglich ist
mitwählen
denn was ist wählen wählen besteht darin
in der überzeugung von mehreren
möglichkeiten eigenen verhaltens
angesichts einer herausforderung sich
wissentlich darauf zu beschränken von
diesen mehreren möglichkeiten höchst es
einige meist nur eine einzige zu
verwirklichen und die anderen zu
unterlassen
das ist wählen aber man kann unmöglich
zugleich überzeugt seien mehrere
möglichkeiten zu haben und nur eine
einzige möglichkeit zu haben
die deterministische überzeugung
schließt aber die konsequenz in sich
dass man angesichts jeder
herausforderung nur eine einzige
möglichkeit des verhaltens hat zu der
man nämlich determiniert ist also kann
man dann nicht wählen egal ob nun die
deterministische gehört sorgerecht hat
oder nicht wer sie tatsächlich ernsthaft
vertritt ist dazu verurteilt durch die
welt zu torkeln wie ein betrunkener er
kann nicht mehr wählen auch nicht von
der speisekarte und das ist eine sache
aber und jetzt zeigt sich also wie
wichtig es ist freiheit anders doch noch
zu
zu verifizieren zu rechtfertigen
und da ist ganz unabhängig von allen
spekulationen über willensfreiheit die
mithilfe des der gehirnforschung
angestellt werden oder aus anderen
gründen der naturwissenschaften ist es
schon eine alte philosophische einsicht
dass weder der determinismus noch der in
determinismus verträglich sind mit
freiheit im sinne südlicher
verantwortung weil nämlich wie dieser
freiheit wesentlich die fähigkeit
unabhängiger initiative gehört der
determinismus vereitelt die
unabhängigkeit der in determinismus
vereitelte initiative denn wenn
irgendetwas nicht überhaupt nicht
determiniert ist dann auch nicht durch
eine initiative dadurch dass wird
irgendetwas selbst tut also beides ist
unmöglich wie kann man denn dann sich
überhaupt noch retten
vor der das ist natürlich eine
schwierige frage
und hier ist es meine feste überzeugung
dass das im gebiet der bloß objektiven
oder neutral tatsachen taten in der tat
nicht möglich ist insbesondere auch
nicht mit hilfe des willens
denn der über jeder wille ist
extrovertiert er will auf ein von ihm
verschiedene verschiedenes ziel von
wollen selbst verschiedenes ziel hinaus
er ist nach außen gewendet aber es
bleibt also außerdem determinismus und
dem in der termin ist muss als dritte
möglichkeit nur noch die selbstbewerbung
wenn etwas eine tatsache sich selbst
bewirkt dann ist nämlich weder
determiniert dem sinne dass sie von von
einer außenliegenden instanz bewirkt
wäre noch ist sie in determiniert das
heißt unbemerkt und jetzt müssen wir
einfach sehen ob wir da einen einen weg
zur selbstbewertung einer tatsache
finden und hier kommen wir eben im
gebiet der subjektiven tatsachen auf das
effektive betroffen sein
und zwar müssen wir einsehen dass dieses
effektive betroffen sei
zweiseitig ist einerseits passiv ist
widerfährt einem etwas zweitens aber die
subjektivität gewinnt das effektive
betroffen seien nur durch eine aktivität
dass wenn einige wissen sinne mit macht
dass man sich darauf einlässt dass man
ein schnapp dass man sich engagiert das
beispiel ist diese berühmte emotions
lähmung ein negativbeispiel
das ist ja oft beschrieben worden wenn
eine fürchterliche katastrophe passiert
dann wird das effektive betroffen seien
überfordert zum beispiel bei erdbeben
und flugzeugabstürzen
dann wird man gar nicht mit fertig und
jetzt registriert man das nur noch es
ist wieder ein weiß was einem
widerfahren ist aber man steht draußen
weil man nicht mehr die möglichkeit hat
sich überhaupt darauf einzulassen und
stellung zu nehmen er ist tritt also
eine emotions lähmung ein mann wird
überhaupt nicht
man ist ganz cool in dieser katastrophe
des beta wird das dann anders aber es
ist oft beschrieben worden
es fehlt also diese aktive seite sich zu
engagieren weil man vollständig unfähig
geworden ist durch das ausmaß der
katastrophe und damit fehlt dass das
effektive betroffen seien selbst das
wird also in zentral subjektive tatsache
des wagens bei einer solchen katastrophe
kann einem nichts mehr nahe gehen und
man ist aber intellektuell noch
orientiert und das ist da haben wir also
die wirksamkeit des ausfalls dieser
aktiven seite ich habe diese aktive
seite sich einzulassen als die gesinnung
bezeichnet und mich hinsichtlich der
freiheit darauf berufen dass man jetzt
sehr oft völlig unabhängig vom wollen
schon bloße gesinnung mängel als anlässe
moralischer vorwürfe an
zb einen hässlichen neid eine hässliche
schadenfreude oder eine 1 1 spaß an
fremdem elend der auch ohne
schadenfreude sein kann wenn man sich
darüber nur lustig macht wie napoleon
beim verse aus russland zurück reiste
und über die berliner wo die soldaten
alle gerade ertranken und aus rief sie
da diese frösche das also erregte
sittlichen tadel erst recht unbewusste
fahrlässigkeit
also das sind rein solche mängel der art
und weise wie sich diese leute auf ihr
effektives betroffen sein eigen lassen
zum beispiel napoleon und da ist
hier ist das genügt schon ist als sitz
der freiheit und hier haben wir diese
selbst bewirtung im bereich der
subjektiven tatsache denn diese
gesinnung stiftet ja die subjektivität
aller subjektiven tatsachen indem sie
das effektive betroffen sein stück und
damit sich selbst sie selbst auch eine
solche ist also ist hier in der mit in
der gesinnung durch diese selbst
bewirtung im gebiet der subjektiven
tatsachen die eben ganz andere tatsachen
als die objektiven sind nicht bloß ein
zusatz zu den objektiven da ist eben
eine gelegenheit gefunden eine solche
selbst bewirken nachzuweisen
die einen ausweg aus dem dilemma von
determinismus und inter in determinismus
anzubieten hat und jetzt muss man
natürlich noch sehen wie sich die nun zu
den objektiven tatsachen verhält wenn im
übrigen doch alles so weiter läuft in
den vierstelligen tatsachen dann bleibt
zwar noch die freiheit und die
verantwortung aber sie ist impotenz ich
kann nichts im welt laut aus welt lauf
ausrichten
aber das sind nun fragen die dann
anschließend über die macht der freiheit
dies im wesentlichen erst mal dazu
wollen wir dann auch mal zu den
anwendungsfeldern kommen die neue
technologie ist ja eine sehr oder wird
häufig in anderen bereichen angewandt
und das nach meiner wahrnehmung
eine sehr gelungene weise man spricht ja
häufig davon dass theorien angewandt
werden das heißt dann oft nichts anderes
als dass ohne sinn und verstand
irgendwelcher jargon in irgendwelchen
praxis bereichen verwendet wird das ist
bei der neuen phänomenologie ganz anders
man kann die psychiatrie denken an die
medizin
sie haben auch einen aufsatz nicht zur
finanzkrise geschrieben aber zu
finanzpolitischen dingen wo durch
erklären sie sich diesen großen
anwendungs erfolgen die in ihre
philosophie ja zweifellos hat erkläre
ich mit mir natürlich durch rückgang
auch viel phänomenologische
fragestellung die also weg führt von den
bloßen konstruktionen meistens und wir
fahren in einem schienennetz alle in
einem schienennetz von etablierten
konstruktionen von frage richtungen die
als besonders ergiebig sich bewährt
haben bestimmte methoden bestimmte
naturwissenschaftliche einstellungen
sind besonders ergiebig und dabei kommen
also sehr viele dinge nicht richtig in
den blick die aber tatsächlich in der
lebenserfahrung eine ungeheure rolle
spielt und da wir haben einige davon nah
berührt außerdem mit den den leib
dem bleibt der leiblichen kommunikation
mit den gefühlen mit den situationen mit
den gemeinsamen situation wir haben
besprochen über das das gespräch und
über die auseinandersetzung das ist zum
beispiel in vielen fällen wo auch an
bellut anwendungen wichtig sind von
großer bedeutung dass die leute in
vernünftiger weise miteinander sprechen
zum beispiel der arzt mit seinem
patienten sonst funktioniert die ganze
wissenschaft gerade in der anwendung
nicht und ebenso haben wir hier einen
geografen und der geograf der bezieht
sich also auf die tatsächliche man
geografisch ist ganz ungeheuer wichtig
auch die die die verschiedenen räume in
ihrer verschiedenheit auch die
gefühlsgeladenen atmosphärischen räume
zu berücksichtigen sonst wenn man das
alles glatt weil es mit rein
naturwissenschaftlichen begriffen